一.     数据库启动步骤
 1.     telnet到小型机的root用户下，使用bdf命令检查文件系统空间没有满的，使用#
 在其中一台数据库上：
 cmruncl -f -v
 命令启动双机。
 (如果只启动一台机器，使用#cmruncl -f -v -n 节点名)

 #
 cmviewcl
 可以观察到双机正常启动

 2.     如果是开机后第一次启动双机，则双机启动后数据库自动启动。过一段时间后观察crs状态，所有资源都online。
 #
 su  - oracle
 $
 crs_stat -t，

 如果出现vip、监听offline，排除网线故障后$srvctl start nodeapps -n 节点名。
 3.     如果开机后曾经手动停止过crs，则双机不会自动启动crs，此时需要手动启动crs
 在两台机器上的root用户下
 #
 crsctl start crs
 crs服务开始启动


 过一段时间后，
 $crs_stat -t
 可以观察到所有服务和数据库都已经正常启动。

 4.     #su - oracle
 $sqlplus / as sysdba
 能够连接进入数据库，启动完毕。


 二.     数据库关闭步骤
 1.     先进入oracle用户
 su - oracle
 2.     停止数据库:在其中一台机器上
 $
 srvctl stop database -d his -o immediate
 3.     停止数据库监听，在其中一台机器上
 $
 srvctl stop listener -n wyfyhis1
 $
 srvctl stop listener -n wyfyhis2
 4.     停止节点服务，在其中一台机器上
 $
 srvctl stop nodeapps -n wyfyhis1
 $
 srvctl stop nodeapps -n wyfyhis2
 5.     检查资源是否都已经offline，在一台机器上：
 $
 crs_stat -t

 6.     停止crs:
 在一台机器上
 返回root用户
 exit
 crsctl stop crs
 在另一台机器上
 exit
 crsctl stop crs
 7.     使用#
 ps -ef|grep crs
 命令检查crs是否停止,当只剩下如下输出时则crs停止完毕。


 8.     #bdf检查两台小型机文件系统没有快满的。
 9.     在其中一个节点上停止双机#
 cmhaltcl -v -f
 10.     使用cmviewcl命令确认双机已经关闭。






 三.     一台服务器自动重启后加入集群
 如果有一台服务器自动重启，另一台服务器的双机和数据库正常，可以使用如下命令独立启动重启的服务器。
 用root用户telnet到重启了的服务器上。
 cmrunnode 节点名
 如wyfyhis1
 cmrunnode wyfyhis2

 之后双机正常启动，并带动数据库自动启动


